# MySQL表类型和存储引擎

基本介绍
1.MySQL的表类型由存储引擎（Storage Engines）决定，主要包括MyISAM、InnoDB、Memory等。
2.MySQL数据表主要支持六种类型，分别是：CSV、Memory、ARCHIVE、MRG_MYISAM、MYISAM、InnoBDB
3.这六种又分为两类，一类是”事务安全型（transaction-safe），比如：InnoDB；其余都属于第二类，称为”非事务安全型"（non-transaction-safe][mysiam和memory]。



查看所有的存储引擎```SHOW ENGINES```

修改存储引擎```ALTER TABLE 表名 ENGINE = 存储引擎```

主要的存储引擎/表类型特点

| 特点           | Myisam | InnoDB | Memory | Archive |
| -------------- | ------ | ------ | ------ | ------- |
| 批量插入的速度 | 高     | 低     | 高     | 非常高  |
| 事务安全       |        | 支持   |        |         |
| 全文索引       | 支持   |        |        |         |
| 锁机制         | 表锁   | 行锁   | 表锁   | 行锁    |
| 存储限制       | 没有   | 64TB   | 有     | 没有    |
| B树索引        | 支持   | 支持   | 支持   |         |
| 哈希索引       |        | 支持   | 支持   |         |
| 集群索引       |        | 支持   |        |         |
| 数据缓存       |        | 支持   | 支持   |         |
| 索缓存         | 支持   | 支持   | 支持   |         |
| 数据可压缩     | 支持   |        |        | 支持    |
| 空间使用       | 低     | 高     | N/A    | 非常低  |
| 内存使用       | 低     | 高     | 中等   | 低      |
| 支持外键       |        | 支持   |        |         |

1.MyISAM不支持事务、也不支持外键，但其访问速度快，对事务完整性没有要求

2.InnoDB存储引擎提供了具有提交、回滚和崩溃恢复能力的事务安全。但是比起MyISAM存储引擎，InnoDB写的处理效率差一些并且会占用更多的磁盘空间以保留数据和索引。->因为innodb有个MVCC机制（多版本并发控制）

3.MEMORY存储引擎使用存在内存中的内容来创建表。每个MEMORY表只实际对应一个磁盘文件。MEMORY类型的表访问非常得快，因为它的数据是放在内存中的，并且默认使用HASH索引。但是一旦MySQL服务关闭，表中的数据就会丢失掉，表的结构还在。



如何选择表的存储引擎
1如果你的应用不需要事务，处理的只是基本的CRUD操作，那么MyISAM是不二选择速度快

2.如果需要支持事务，选择InnoDB。

3.Memory存储引擎就是将数据存诸在内存中，由于没有磁盘I.O的等待，速度极快。但由于是内存存储引擎，所做的任何修改在服务器重启后都将消失。（经典用法：用户的在线状态）